---
Toc: false
Title: 关于我
readingTime: false

---

姜文浩
---

|          |                       |
| -------- | --------------------- |
| 出生年月 | 1997年11月            |
| 所在城市 | 中国 上海             |
| Email    | whjiang1997@gmail.com |
| Phone    | +86 15900544142       |

|        |                                       |
| ------ | ------------------------------------- |
| Github | https://github.com/xujiajiadexiaokeai |
| Blog   | https://xujiajiadexiaokeai.github.io  |

# 专业技能
- 熟悉Golang,Node.js
- 1年B端SaaS研发经验,有大量排查问题经历
- 对系统虚拟化有一定研究,了解容器编排、调度相关设计与实现
- 熟悉分布式原理,了解Paxos、Raft等一致性算法,并参照论文进行了实现
- 对数据复制、分区和事务中存在的问题有一定了解及思考
- 熟悉HTTP相关网络协议,知悉优劣,了解grpc
- 了解网络安全,了解web攻防技能
- 了解设计模式,DDD开发思想,混沌工程

# 教育经历
**2015.9 - 2019.6** 上海第二工业大学 计算机与信息工程学院 软件工程系

# 工作经历
## 2020.8 - 2021.8 软通动力技术服务上海有限公司(阿里巴巴钉钉事业部Teambition团队) - 后端研发工程师

### Teambition私有部署开发及维护

[Teambition](https://www.teambition.com/)为自研团队协作工具,以项目和任务的可视化管理来支撑企业团队协作,有公有云和私有部署两个版本,拥有大量用户.

我主要负责私有部署线上问题的排查处理、公有云迁移私有部署时值班OnCall和处理一些客户定制开发需求.累计参与数百项问题的定位和修复.

**主要解决的问题:**
- 推动刷库脚本"DryRun"及可回滚

在私有部署日常运营中,由于历史设计问题或者老版本遗留bug,数据库中可能会出现脏数据,需要刷库解决.

为了避免脚本在执行时因意外出错或者有逻辑错误,破坏数据且影响后续修复,我参与制定了脚本编写和执行规范: (1)涉及修改的操作需要输出日志; (2)脚本中需要包含回滚逻辑; (3)执行时需要先关闭修改逻辑“DryRun”确认要操作的数据;通过以上规范保障了数据一致性和完整性,避免刷库时出现重大事故.

- 对强依赖中间件添加健康检查

在一次Mongodb连接失败问题排查中发现.由于网络波动,数据库切换了节点,但服务端程序并没有发觉并继续向原节点请求并持续连接失败.

我在发现问题原因后针对强依赖的中间件添加了健康检查,保障服务正常运行.

- 推动故障排查手册的维护和使用

在之前的问题排查过程中,由于技术支持和运维同学对业务逻辑欠缺了解,每次都需要研发同学先期介入现场进行排查,而且后续因业务需要,还会有第三方伙伴负责一些工作.

为了避免重复劳动,规范故障处理流程,同时解决缺乏业务背景同学难以上手排查的问题,我结合了之前的故障排查经验,编写了故障排查手册,对不同问题进行分类,详细的列出了对应问题的排查流程和后续解决方案,并在团队中推动使用和后续维护,**减少了30%以上**的问题处理时间.

- 公网资源一键离线部署到内网

Teambition服务依赖公网资源,部分私有部署客户为纯内网客户,不能连接公网.

我编写了获取公网资源的脚本添加到部署流程中,同时该脚本支持域名全库替换,提高了部署效率.

**收获:**
- 大量的线上问题排查经验
- 大型SaaS微服务架构设计经验
- 优秀团队规范的coding风格和标准的CI&CD流程
------
## 2019.4 - 2020.6 上海妙点网络科技有限公司 - 后端研发工程师
### 聚合写作

聚合写作为公司内部项目,从网站、接口爬取数据,再根据预编写的规则对数据进行加工,生成数据用于内容部门生产,实现了完整的ETL过程.现有100+数据项目在线运行.

我主要负责数据规则的日常开发和维护.

**主要解决的问题:**
- 基于BloomFilter的爬虫排重过滤器的开发

原有排重过滤组件需要扫描数据库全表确认是否重复,有大量读操作,影响系统性能.

我基于BloomFilter开发了新的排重过滤器,以一定的内存空间换取了更高的爬取速度.上线后运行状态良好.

**收获:**
- 对Node.js的events、child_process、vm等模块有了更加详细的认识
- 加深了对Node.js单线程、非阻塞IO等特性的理解

### 财经秘书

财经秘书为公司C端产品,日活1万+.为用户提供90+细分行业每日经济资讯、行业数据；并有专业研究员为用户解答问题、提供投资建议和行业研报.

我主要负责v3.0版本的接口设计与开发、后台管理系统改造和内容创作中心的开发.

**主要解决的问题:**
- 多来源、多类型混合feed流的开发

新版本app主页为用户提供一条混合feed流,包含多种来源和不同类型的数据,部分内容需要用户购买后可见.

我完成了新版的feed流接口,提供对每条内容进行鉴权操作、确认用户是否可见;以及对不同用户根据规则返回个性化的内容序列.

- 后台管理系统改造为开放平台,允许第三方接入

原有后台管理系统仅供内部使用,因新版本需求,需要对该系统进行改造,支持外部用户登入.但原鉴权组件较薄弱,不适用于外部接入.

我开发了新的登录逻辑,在原有的账号密码登录的基础上改为手机验证码登录,提高了安全性;并对不同类型的用户开发了权限隔离的模块,只能看到和使用对应权限下的内容和功能.

**收获:**
- 对NoSQL与SQL在使用和设计上的不同有了新的认识
- 尝试使用缓存和队列来缓解服务器和数据库压力

---

# 感兴趣的领域
- 基于eBPF增强系统可观测性
- 基于Kubernetes的容器调度策略
- 基于Kubernetes的Aplication Runtime实现
- 基于risc-v架构的操作系统内核实现